موسوعة النابلسي للعلوم الإسلامية
محاضرات وندوات مصورة - الأردن - جامع التقوى - الحلقة003
إنما الأعمال بالنيات
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي بتاريخ: 2014-09-02
: يقول عليه الصلاة والسلام
إذا مات الإنسان )
انقطع عمله
: إلا من ثلاثة
صدقة جارية
أو علم يُنْتَفَعُ به
( أو ولد صالح يدعو له
: بادئ ذي بدء
الإنسان في الدنيا له عمل
هذا العمل قد يكون صالحاً
وقد يكون سيئاً
قد يكون مادياً
وقد يكون معنوياً
والسؤال الدقيق
: الذي ينبغي أن يوجهه كل إنسان إلى نفسه
ما العمل الذي أقامك الله به ؟
هل هذا العمل مشروع أو غير مشروع؟
هل هذا العمل يرضي الله أو لا يرضي الله عز وجل ؟
هل هذا العمل وفق منهج الله أم بعيداً عن منهج الله ؟
هل هذا العمل له أثر مستقبلي أم ليس له أثر مستقبلي ؟
يعني الإنسان إذا رفه نفسه
وجعل بيته أجمل بيت
واعتنى بزخرفات بيته
إلى درجة لا توصف
ثم جاءه ملك الموت
هذا الجهد الكبير
الذي بذله للعناية برفاه نفسه
له أثر مستقبلي ؟
ما له أثر
أذكر في بلادنا في الشام في بيت
بينسكن بعشرة ملايين
في بيت بعشرين مليون
أنا أعرف واحد بيته حقه مئة وثمانين مليون
من أندر البيوت
وتوفي في أيام الشتاء
والأيام مطيرة
وهو والد صديقي
فلما شيعت جنازته
ووصل إلى المقبرة
فتحوا القبر فإذا به مياه سوداء
مياه المجارير فتحت على القبر
فلما سئل ابنه ماذا نعمل ؟
قال : ضعوه ، ماذا نفعل ؟
فهذه ساعة المغادرة من الدنيا إلى الآخرة
من أدخلها بحساباتنا اليومية ؟
يعني دخلك حلال ؟
في شبهة
البضاعة التي تتعامل بها مشروعة مئة بالمئة
أما في أشياء لا ترضي الله عز وجل ؟
يا ترى علاقاتك
نزهاتك ، لقاءاتك ، سهراتك ، نشاطك
وفق المنهج
أما بعيد عن المنهج ؟
هذا سؤال خطير
: هذه حقائق خطيرة جداً لذلك
(( إذا مات ابن آدم ))
العمل الذي كان قائما به ينقطع
فكيف إن لم يكن بالإنسان عمل
للذي له عمل صالح يلقى الله به عند الموت ينقطع
فكيف بمن ليس له عمل صالح
: ورد أنه
من أصبح وأكبر همه الدنيا )
جعل الله فقره بين عينيه
وشتت عليه شمله
ولم يؤتيه من الدنيا إلا ما قدر له
ومن أصبح وأكبر همه الآخرة
جعل الله غناه في قلبه
وجمع عليه شمله
(وأتته الدنيا وهي راغمة
ما من مخلوق )
يعتصم بي من دون خلقي أعرف ذلك من نيته
فتكيده أهل السماء والأرض
إلا جعلت له من بين ذلك مخرجا
وما من مخلوق يعتصم
بمخلوق دوني
أعرف ذلك من نيته
إلا جعلت الأرض هوياً تحت قدميه
( وقطعت أسباب السماء بين يديه
: فيا ايها الأخوة
لابد من وقفة مع الذات
لابد من تفكر في الواقع
أين أنت من منهج الله ؟
أين أنت من هذه الآية ؟
( لذلك تقول الآية في القرآن الكريم ﴿ يَتْلُونَهُ حَقَّ تِلَاوَتِهِ
ما معنى حق التلاوة ؟
يعني أن نقرأ القرآن قراءة صحيحة
وفق قواعد اللغة العربية
: ورد أيضاً عن سيدنا عمر
" تعلموا العربية فإنها من الدين "
وإن تقرأ القراءة القرآنية مجودة إن أمكن ، أفضل
قراءة صحيحة ومجودة
وأن تفهم المعاني التي تقرأها
آخر شيء
وأن تتدبر الآيات
يعني أين أنت من هذه الآيات ؟
هل أنت مطبق لها ؟
أكثر من 250 آية بالقرآن يا أيها الذين أمنوا
أنت حينما تقرأ هذه الآية
هل تشعر أنك معني بها
خطاب لك أيها المؤمن هل أنت معني بهذه الآية ؟
يعني بعيد عن مشكلات الحياة وعن ضغوطات الحياة
وعن الصوارف ، وعن العقبات
لابد من وقفة متأملة
إلى أين أنا ذاهب ؟
ماذا بعد الموت ؟ ماذا ينتظرني ؟
: هذا الحديث دقيق
(( إذا مات ابن آدم انقطع عمله ))
إذا كان له عمل يرتفع
والتعليق الدقيق الذي يجرح القلب
إذا كان ليس له عمل أصلاً والعياذ بالله
فكيف إن كان له عمل سيء ؟
في إنسان له عمل سيء
في إنسان ماله عمل صالح
في إنسان له عمل صالح
دعونا ممن كان له عمل سيئاً
ودعونا ممن ليس لهم عمل
الذي له عمل صالح عند الموت ينقطع
: قال
(( إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث ، صدقة جارية ))
بناء مسجد
إنشاء معهد شرعي
يعني الأعمال الصالحة التي لا تنتهي
كالأوقاف
إنسان وقف أرض لليتامى
وقف أرض لطلاب العلم
هذا العمل الجاري
صدقة جارية
يموت الإنسان ويبقى العمل
في عنا ظاهر المدينة في الشام
طريق إلى مصيف مشهور
في نصف هذا الطريق على اليمين ملهى
وعلى اليسار مسجد
وأنا سمعت قصة الملهى والمسجد
صاحب الملهى
لم يدع معصية من المعاصي التي ألفها الغرب المتفلت
المتفسخ إلا وفي هذا الملهى
وعندما تم البناء
وفتح الأبواب
لاستقبال العصاة والمذنبين
بعد حين توفي الذي أنشأ هذا الملهى
والملهى مستمر
فكل ما في من معاصي وآثام مستمرة
في صحيفة هذا الذي أنشأ هذا الملهى
على الطرف الآخر من الطريق مسجد
وصاحب المسجد توفي أيضاً
وكل صلاة تؤدى في هذا المسجد
في صحيفة من بنى هذا المسجد
فأنت أمام عمل
هذا العمل إن كان صالح ينقطع عند الموت
إلا إذا كان من نوع آخر
إلا إذا كان صدقة جارية
معهد ، تفسير فسرته
كتاب ألفته
مسجد بنيته
يعني عمل صالح مستمر
يموت الإنسان وعمله مستمر الآن
قراء القرآن الكريم الذين توفاهم الله
بأي وقت ، بأي مكان ، بأي إذاعة
في قرآن كريم لهؤلاء
وهم موتى تحت أطباق الثرى
والمغنون الذين غنوا أغنيات ماجنة
وقد توفوا أيضاً أغنياتهم تسجل عليهم كل حين
(( فإذا مات ابن آدم انقطع عمله ))
إن كان صالحاً انقطع
وإذا ما له عمل ما في شيء
وإذا كان له عمل سيء والعياذ بالله
(( إلا من ثلاث ، صدقة جارية ، وعلم ينتفع به ))
مرة عم حضر درس
أخذت من المكتبة تفسير القرطبي
يعني تفسير جيد
أنا أقرأ به
طبعاً صاحب هذا التفسير مات من خمس مئة عام
وتفسيره بين أيدي العلماء
ينتفعون به هذه صدقة جارية
يعني فكر بعمل يستمر بعد الموت
هذه بطولة ، وذكاء ، ونجاح
هذا العمل الصالح يبقى بعد الموت
(( إلا من ثلاث ، صدقة جارية ))
أيام يكون في معهد شرعي
أيام بكون مثلاً دار للمسنين
مأوى للعجزة
ثانوية شرعية
معهد شرعي
الطرائق إلى الخالق بعدد أنفاس الخلائق
يعني فكر بعمل يستمر بعد الموت
هذه الصدفة الجارية
(( وعلم ينتفع به ، وولد صالح يدعو له ))
الولد الصالح استمرار لوالده
أخوانا الكرام ؛ لا شك
أن أي إنسان على الإطلاق يتمنى السلامة
والسعادة والاستمرار
سبع مليارات إنسان على وجه الأرض
ما منهم واحد إلا ويتمنى السلامة والسعادة والاستمرار
السلامة بالاستقامة على أمر الله
تستقيم أنت في سلامة
والسعادة بعمل صالح تقدمه بين يدي الله
( وَالْعَمَلُ الصَّالِحُ يَرْفَعُهُ )
وأما الاستمرار في تربية أولادك
الإنسان يستمر بابنه
مرة أحد خطباء الجامع الأموي
كان رجل صالح جداً ، وعالم كبير
توفي رحمه الله
فكنت أنا مع المشيعين
ثم حضرت التعزية لأيام ثلاثة
في اليوم الثالث
قام ابنه خطيباً يخطب كأبيه تماماً
فبكيت
إذاً هذا الخطيب لم يمت
ما دام خلف ولد صالح علمه العلم الشرعي وعلمه الخطابة
فتابع مسيرة أبيه من بعده
فكر بعمل مستمر بعد الرحيل
بعد المغادرة ، هذه صدقة جارية
(( أو علم ينتفع به ، أو ولد صالح يدعو له ))
: لذلك قال تعالى
رَبَّنَا هَبْ لَنَا مِنْ أَزْوَاجِنَا )
وَذُرِّيَّاتِنَا قُرَّةَ أَعْيُنٍ
( وَاجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ إِمَاماً
ولا يعرف معنى هذه الآية
إلا من كان له ولد صالح
يدعو إلى الله من بعده ، نعمة كبيرة جداً
دائماً في شيء اسمه عمل مؤسساتي
أنت بنيت شيء لازم ابنك يتابعك من بعدك
حتى في الدنيا في حرف راقية جداً
الإنسان تفوق بها
لو أنه علم أولاده هذه الحرفة
الحرفة استمرت
وإذا كان ما علم أولاده الحرفة انتهت بموته
فالبطولة استمرار
ويعبروا عن الاستمرار بكلمة عمل مؤسساتي
ويعبروا عن كلمة غير مستمر عمل شخصي
يموت الشخص انتهت دعوته
انتهى علمه ، انتهى تأثيره ، انتهت آثاره،
في إنسان يخلف من بعده خلفاء يتابعون العمل
فهذا الدرس حتى الواحد يفكر من حين لآخر
ما العمل الذي يمكن يستمر بعد وفاتك
والحمد لله رب العالمين
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
وعلى آل بيته الطيبين الطاهرين
وعلى صحابته الغر الميامين
وأمناء دعوته
وقادة ألويته
وارضَ عنا وعنهم يا رب العالمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات
إلى جنات القربات
والحمد لله رب العالمين
شركة الهدى للخدمات التقنية